---
id: "c2e4d8fa-08d5-41b2-9f6b-c3da3e022b3d"
title: "你不控制媒介，媒介将控制你"
slug: "ni-bu-kong-zhi-mei-jie-mei-jie-jiang-kong-zhi-ni"
date: "2024-06-28"
updated: 1725675120000
description: "读《娱乐至死》"
tags: []
---
我上本书的阅读流程大概是这样的：我在油管频道偶然发现别人的推荐，查看豆瓣书评觉得有意思后加入了待读清单，抽空通过移动设备阅读了该书的电子版，读完后又在线上写了书评并分享。

如此简单却没有哪怕一个步骤会发生在本书出版的年代，莫非媒介的发展也开始遵循摩尔定律？
## **新媒介，新文化，新范式**
新世纪以来，被作者称为“未来技术”的计算机和互联网接过了电视“元媒介”的火炬，开启了一场席卷全球的数字革命。
自媒体，社交媒体，流媒体，短视频等新媒如潮水般涌现。相比于电视，数字化的信息实时性更高，覆盖范围更广，娱乐性和互动性也更强。新诞生的赛博文化不仅模糊了教育和娱乐的边界，更让人难以分清是生活在虚拟或是现实之中。

互联网天然的网络效应让信息得以病毒式的传播 ，社交网络上任何一对节点之间平均相隔6个链接，任意两个网页之间平均相隔19次点击。结果便是，一个爆款游戏能让游戏开发者一夜暴富，一条推文能让公司蒸发百亿市值，一段视频能捧红下个超级明星。
软件正在吞噬世界。
## **知识都去哪儿了**
如果说电视使公众话语的严肃性，准确性和价值相比于印刷术出现倒退，社交媒体则彻底让公众话语与这些元素脱钩。

试想一下，如果在朋友圈不晒图，而是一本正经的讨论什么是真知识，什么是假知识，如何去伪存真，会得到什么回应？最好结果大概是不会有任何的回应。

当代人生活在注意力经济之下，被无声的监视资本主义所包围。平台激励我们通过点赞，评论和转发来为自己的喜好投票，以便利用大数据和算法投喂给我们更多符合个人口味的内容和广告，完成经济利益的收割。人们看似生活在数字化的元宇宙，实际上被困在了分裂的信息孤岛。

过去信息让人思考，现在信息让人逃避思考；过去信息让人行动，现在信息使人行动瘫痪；过去信息是解决问题的工具，现在信息是制造问题的手段。

社交媒体或许只是放大了一个事实：人们在意的不是正确的”知识“，而是他人都认同的”知识“。
## **个性化的陷阱**
弗洛姆在《逃避自由》中曾提到我们的思想，感觉，愿望都不一定是我们自己的。我们太容易低估媒介，社会认同以和孤独感的威力。表面上，我们自主选择想要的生活；实际上，我们脑子里运行的很多都是别人写好的程序。

杜素娟教授讲《生命不能承受之轻》提到：“媚俗是人类社会的一个大障碍。存在主义文学讲很多时候人的悲哀：你觉得你在过你自己的人生，其实你过的是别人给你定制的人生或者社会给你定制的人生，多少钱才叫成功，做什么工作才受人尊敬…....我们来到这世上的时候“怎么活”其实已经被定义好了，我们只是活了一个定义。在追求幸福和成功的时候，自己去思考追究一下“自己理解的那个成功和幸福的定义哪来的？”
西塞罗说过，教育的目的是让学生们摆脱现实的奴役，而现在的年轻人正竭力做着相反的努力 — 为了适应现实而改变自己。
正如消费主义的惯用方法 — 没有需求，就制造需求；没有焦虑，就制造焦虑；新媒介应对个性化需求的方法就是，没有个性，就制造个性。

所谓的个性化可能只是伪装的驯化。
## **人人都是创造者**
互联网不仅改变了信息的分发和受众，也改变了生产与发布的方式。

自媒体的诞生使得内容生产和发布不再集中在少数机构，而是出自像你我一样的普罗大众。更新周期也从相对固定的日报，周报变得更加实时和多样。免费的学习平台和工具从没像现在这般丰富，哪怕求知欲依旧稀缺。
创作者经济崛起后，普通大众距离成为全职创作者也只有1000个忠实粉丝的距离。一人企业，个人IP，小而美公司等概念成为新风尚。
借力新媒介， 人人都可以是创造者。
## **结尾**
借用狄更斯《双城记》开头的一段描述：

“这是最好的时代，这是最坏的时代，这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；人们正在直登天堂；人们正在直下地狱”
