---
id: "241f2bca-1f85-80a6-8e9a-d12e2ea8598a"
title: "轻游记"
slug: "qing-you-ji"
date: "2025-09-01"
updated: 1782509640000
description: ""
tags: ["On the road"]
---
轻游记不是游记。
轻游记是轻松地游，轻松地记。

---
游记轻，视频短，光影随心转。
快门闪，笔耕勤，行囊天地宽。
山一程，水一程，人间烟火暖。
酒一盏，茶一盏，孤鹤闲云散。

---
这两天去了好几次Dunkin Donuts。有好奇，更多是（对美东）情怀，因为不便宜（一杯抹茶卖到了15拉里/5美金）。上次去DD还是在（去年）清迈，在一个有点偏僻的超市里，只有三两本地顾客奔着”多买多送”的折扣在买。这次不同，顾客排起了小队，买起来也略显拘谨，谷歌评论里还有人用上了”European hipster” 的形容词。”America Runs on Dunkin’”的标语在格鲁吉亚字母的映衬下，仿佛自动补齐了下半联：Dunkin’ Runs on Georgia。

---
Citywalk慢悠悠的旅途中感受到了些许宁静。
突然感恩起前人的铺路，他们把经验公开，化为笔记和攻略，我们才得以：
1/ 告别两眼一抹黑，寸步难行的囧况
2/ 告别繁重的计划，更多即兴的游玩

---
不同的旅行风尚（Citywalk慢游、特种兵打卡、深度游学、小众反向…）既是别人的偏好，也是某一天、某一个当下的自己。乐趣不在于对不同风格的筛选，而在于如何整合它们，并谱出合适自己的曲。

---
旁边的露天电影（土超联赛直播），一排排观众坐着围观。场面堪比几天前的欧冠直播。本地球队Trabzonspor是土超为数不多能挑战”伊斯坦堡三强”的传统强队，80年代曾掀起过一阵”Karadeniz Fırtınası黑海风暴”（十年五冠），最近一次登顶就在21年（时隔38年）。足球的凝聚力实在惊人：你无法视而不见的景观。

---
在车站呆了一下午。60里拉（simit，cay）垫饥。沉浸在改这周的日记。恨之前偷懒，日记光秃秃的。记录本是自发行为，和旅行拍照（记录的一种）无异。即兴速写，不论字画，都是情绪的自然流淌。记得少，可能是想得多了。

---
跳过了酒店早餐，因为没有期待。谷歌后才知道土耳其菜竟是（比肩中华美食和法国大餐）世界[三大菜系](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B8%89%E5%A4%A7%E6%96%99%E7%90%86)之一 🤯🤯🤯 一直以来，觉得其风味聊备一格，菜品还谈不上丰富。想必是把菜单当菜系了。对旅行中的美食都没能上心，还妄想了解人文，实在讽刺。

---
若你爱分享，不妨写下心声；
若你爱创作，不妨拥抱生活。
若你爱生活，恭喜你，朋友！

---
白天计划去公元四世纪希腊人建于悬崖上的东正教奇观苏美拉修道院Sumela Monastery。好奇西方僧侣苦修的宗教场所和东方寺庙，道观，苏菲道堂的异同。因搞混Sumela和Sureme，坐错minibus，结果像路边的榛子摊一样，烈日下暴晒2小时。功课可以不做，学费不能不交！

---
夜班车没睡好，却赶上了海边日出，因祸得福。海上出现的一块红斑尤其引人注目。形似游轮，赤如熔日，乘风破浪。到底是风动，帆动，还是心动？都不对，不过是大巴车在动。

---
在汉堡王点了杯冰咖啡，读丰子恺的散文。丰老的散文和他的漫画一样，须细品。因为记录的是寻常生活，用的是简笔或白话，常遭忽视。实际上，他观察入微，联想丰富，常得物外之趣；明察秋毫，又极富同情心，“笔尖饱蘸情感“而动人。
以散文《颜面》为例。他把人脸当作浮雕来观照，喜欢观察说话者的表情，指出表情比言语真实。他感慨五官的组合之丰富，尤其是眼睛和嘴巴最为传神，却认为人耳最显出“兽性“。不知道他怎么看佛像的大耳。他指出我们只对熟悉的事物敏感。东方人看西方人跟西方人看东方人应该是差不多蒙圈的。我不看NBA前看所有黑人都一样，不来土耳其以前对中东印象也是一团糊。
丰老的文字总给我“无声处闻惊雷“之感。我们常说的“画家眼“大抵如此吧。

---
小红书刷到一位博主，环球骑行者，旅行中喜欢即兴摄影和sketch。她翻看过往游记时感慨“记录就是一切”。还有一句，“画不好就接着画嘛”。被打动。总被骑行的人打动，缘？

---
去旅行吧
你会遇见一些人——
为何他们长着翅膀？
啊，原来是敞开的行李箱。
为何他们翩翩起舞？
啊，原来是热血在流淌。
为何他们默默无名？
啊，原来真逍遥不可名状。
亲爱的朋友，
你准备好了吗？

---
中途停站，我下车买零食。拿完东西才发现无人结账。赶来收钱的是个帅小伙，俄罗斯面孔。他爸也赶过来了，主动给我倒热茶和我聊天。盛情难却，忘了时间。往停车方向瞄了眼，空空如也，赶紧跑出去。工作人员立马联系刚开走的司机。不久秃头乘务员出现了，嘴里叽叽喳喳，控诉不满。小伙子也追出来了，递上我落下的零食。热茶只能有缘无份了。我的全部行李包括护照都在车上。好险！

---
坐在观光船上，想起昨天几百公里外的地震，思绪跳到两年前的土耳其-叙利亚大地震。船在风浪中摇晃了几下，余震在心头扩散开。土耳其museum pass过期（半个月有效期），没能刷进托普卡帕宫。打卡人文景点的兴致好像跟着一起过期了。

---
自在泛舟绿水间，一格舷窗定流年。
谁道剃发多闲适，唯见石人立浪前。

---
